<h2 dir="rtl">  نام و نام خانوادگی : محمدمعین محمدی </h2>
<h2 dir="rtl"> موضوع : تفاوت  sql  و  nosql </h2>
<h2 dir="rtl">
اصلی ترین تفاوت بین  Sql  و Nosql  در ساختار داده ، مدل روابط و قابلیت افزایش خطی اون هاست. Sql  برای داده های ساختار یافته و با روابط پیچیده مناسبه ولی  Nosql  برای داده های غیر ساختار یا نیازمند سرعت و قابلیت افزایش خطی مناسبه.
شکل داده ها در  nosql  انعطاف پذیری بیشتری دارند.
سرعت عملیات خواندن و نوشتن در  nosql  بیشتر از  sql  است.
در  sql  داده های جداول مختلف میتونن وقتی بهشون نیاز داریم به راحتی با هم ترکیب شن که در nosql  از این کار جلوگیری میشه.
برای شرایط و زمانی که خواندن زیاده عملکرد  nosql بهتره.
معمولا پایگاه های داده  sql پایدار تر هستند.


تمرین هفته دوم 
موضوع : تفاوت  oracle , mysql, sqlserver

رواقع اس کیو ال سرور امکانات بیشتری نسبت به مای اس کیو ال دارد ولی مای اس کیو ال رایگانه و هزینه ای برای کاربر نداره
.کارکردن با دیتابس اوراکل سخت تر از دیگر دیتابیس هاست اما در اکثر پروژه های بزرگ از این دیتابیس استفاده میشه ، و از نظر مدیریت بانک اطلاعاتی اوراکل بهتر از اس کیو ال سرور است
.زبان های برنامه نویسی اوراکل و مای اس کیو ال با اس کیو ال سرور تفاوت داره و اوراکل و مای اس کیو ال از زبان های سی پلاس پلاس و سی استفاده کردن
 .اس کیو ال سرور نسبت به اوراکل یادگیریش ساده تره ولی اوراکل قابل انعطاف تره
اوراکل روی پلتفرم های مختلف ورژن خاص خودش رو داره و اس کیو ال سرور میشه گفت فقط مختص ویندوزه
اس کیو ال سرور از لحاظ رابط کاربری ساه تر و جذاب تر از بقیه ی دیتابیس هاست و درکل کارکردن باهاش راحت تره.و ابزارهای مدیریت آن بیشتر و بهترن.

تمرین هفته سوم 
موضوع :  caching server - logstash - Data warehouse


.کش سرور : یک سرور شبکه یا سرویس در سروره که صفحه‌های وب و محتوای اینترنت رو تو خودش ذخیره می‌کنه
این کار باعث میشه که در دفعات بعدی مراجعه به یک صفحه، درخواست کاربر براساس اطلاعات ذخیره‌شده تو حافظه پنهان یا همون کش خونده میشه و باعث افزایش سرعت بارگذاری صفحه میشه.
کش سرور دارای یک سری مزایا است که شامل : 
کاهش بار پردازشی سرور اصلی
کاهش مصرف پهنای باند
بهبود عملکرد شبکه
بهبود تجربه کاربری


موضوع دوم : logstash
یک ابزار قدرتمند برای متمرکز سازی و تحلیل لاگ هااست که کمک میکنهیه دید کلی از محیط خودمون داشته باشیم وو خیلی سریع مشکلات سرور هارو تشخیص بدیم
پس خیلی راحت میتونیم روی داده ها کوئری اجرا کنیم.
 استفاده میشه.Elasticsearch یکی از محصولات اصلی الاستیک است که برای جمع‌آوری و پردازش داده‌ها و ارسال آن بهlogstash 
این قابلیت به ما امکان می دهد تا داده هارا از چندین منبع به طور همزمان دریافت کنیم
استفاده می شود هم افزایی قوی با این فناوری ها ارایه می دهدELK يا Elastic Stack اغلب به عنوان يک بخش کليدي از پشتهLogstash 


:data warehouseموضوع سوم
انبار داده است که مجموعه بزرگی از داده های تجاری است که به سازمان ها و کسب و کار ها کمک می کنه  که در تصمیم گیری های خود دقیق تر و هوشمندانه تر عمل کنند
در واقع یک انبار داده شامل عناصر مختلفی از جمله :
یک پایگاه داده رابطه‌ای برای ذخیره و مدیریت داده‌ها
قابلیت‌های تجزیه‌و‌تحلیل آماری، گزارش‌دهی و داده‌کاوی و ... می باشد
انبار های داده این مزیت را ایجا میکنند که به سازمان اجازه دهند حجم مختلفی از داده های مختلف را تجزیه و تحلیل کرده و اطلاعات ارزشمندی از آن استخراج کنند.
انبار داده در صنایع و شرکت های مختلف کاربرد زیادی دارد به خصوص در صنعت بیمه - خرده فروشی  صنعت سلامتی و ...



تمرین هفته چهارم : 
موضوع : امنیت در پایگاه داده

پایگاه های داده به عنوان مخزن اطلاعات در هر سازمان و شرکتی هستند که همیشه باید مورد توجه قرار بگیرند . امنیت پایگاه داده در تما سازمان ها و شرکت ها باد مورد توجه قرار بگیرد زیرا همیشه در معرض خطر دستکاری و دسترسی غیر مجاز هکرها و افراد سود جو قرا دارد که میتوانند به صورت داخلی و خارجی در امنیت پایگاه های داده اختلال ایجاد کنند و اطلاعات مهم سازمان را دستکاری و حتی از بین ببرند.
برقراری امنیت پایگاه داده میتواند به صورت های مختلفی صورت گیرد اگرچه بهترین کاراین است که از یک روش چند مرحله ای یا مولتی فاکتور برای آن استفاده شود.
سازمان ها و شرکت ها همواره باید به تایید هویت کاربری که قصد استفاده از پایگاه داده را دارد تاکید کنن و همچنین به هر کاربر فقط با توجه به جایگاه و مسُولیتی که دارد دسترسی مورد نیاز را داشته باشد برای مثال باید سطح دسترسی یک نیروی منابع انسانی بسیار بالاتر از یک نیروی ساده باشد.

موضوع :مدیریت داده های بزرگ:
کلان داده یا بیگ دیتا مجموعه ای از داده هاست که حجم عظیمی دارد و در عین حال با گذشت زملان رشد چشمگیری می کند . این داده ها با اندازه و پیچیدگی بسیار زیاد هستن که هیچ کدوم از ابزارهای سنتی مدیریت داده، نمیتونن آن را ذخیره یا پردازش کارآمد کنن. داده های بزرگ هم داده ای است اما با اندازه بسیار زیاد.
سه نوع داده داریم: ساختارمند --  بدون ساختار -- نیمه ساختاریافته. 
ساختارمند : هر داده ای که می تونن به صورت یک قالب ثابت ذخیره، دسترسی و پردازش شود ، به عنوان یک داده ساخت یافته نامیده می شود.
بدون ساختار : هر داده ای با فرم یا ساختار ناشناخته به عنوان داده های بدون ساختار طبقه بندی می شود. داده های غیر ساختاری علاوه بر بزرگ بودن، از نظر پردازش برای بدست آوردن ارزش از آن، چالش های متعددی ایجاد می کنند. 
نیمه ساختاریافته : داده های نیمه ساخت یافته می توانند حاوی هر دو شکل داده باشند.

تمرین هفته پنجم : استاندارد طراحی یک پایگاه داده چگونه است؟

ساختار پایگاه داده فروشگاه آنلاین باید بسیار در دسترس، تحمل پذیر در برابر خطا، و بسیار پاسخگو باشه تا تجربه خریدی خیلی خوب و راحت رو به مشتری که قصد خرید داره بده.
موقع طراحی ساختار پایگاه داده میتونیم اون رو به سه جز اصلی برای دسته بندی و درک بهتر ساختار زیربنایی تقسیم کرد.
این سه جز شامل :
داده های ایستا --- داده های نشست -- داده های پردازش شده هستند.
 ایستا شامل داده های تا حدی ثابته.
 نشست مهم ترین جز پایگاه داده فروشگاه آنلاینه که موقع تعامل کاربر داده ها را آنی در پایگاه داده ذخیره کنه.
موقعی که مشتری یه تراکنش رو تکمیل میکنه باید اطلاعات سفرش رو با انتقال داده های جلسه به فضای ذخیره سازی - آن را به صورت دایمی ذخیره کنیم.


